La risposta è di fare il vostro lavoro, di essere europeo, di non fare le politiche energetiche con l'ENI e il gas di Malone,
di avere le vostre proprie unità e le vostre proprie unità per promuovere un'integrazione europea,
di fare il vostro lavoro di competitività, e così via.
E' un messaggio, ovviamente, non solo per l'Italia,
ma anche per l'Italia, che probabilmente, in due mesi,
lo darò ai Spagnati e alle altre persone in Europa.
Grazie molto.
Ci sono cose scomode da dire, o scomode da ascoltare,
ma ispirate a una chiara visione delle cose che stanno in Germania.
Presidente, lascio adesso a te la parola.
Io penso che, dopo che ha parlato Ulrike, potremmo andarcene.
No, però Fagiolo sarebbe scontentissimo.
Direbbe delle cose contrarie.
Direbbe delle cose contrarie, però non così contrarie,
perché le ha scritte, io le ho lette e le ho commentate.
Parto da quello che dice lui, che scrive lui.
Intanto lui è vittima, come me, di una sorta di nobile complesso.
Cioè critichiamo malvolentieri la Germania.
Siamo diventati molto amici nel corso di questi 70 anni.
Abbiamo in realtà apprezzato moltissimo il modo in cui la Germania
ha cancellato, salvo qualche grumo che rimane sempre, il nazismo,
come si è radicata in un assetto di governo
che è quello più rispettoso dei diritti che esista nel continente europeo.
Abbiamo apprezzato quello che ha fatto come motore dell'integrazione europea.
Poi in un editorialino che ho scritto a commento di una serie di scritti,
tra cui quello dell'ambasciatore Fagiolo sulla Germania,
ho anche detto che la Germania è il primo della classe.
E' il primo della classe in pubblico, non lo si critica mai.
Lo si critica nel foro interno dove critica e invidia possono convivere
senza farsi notare, mentre in pubblico si noterebbe di più.
E quindi siamo a disagio con una Germania che vediamo cambiata
e nella quale non riconosciamo più i tratti della Germania motore dell'integrazione europea
con cui eravamo abituati ad andare d'accordo.
Ulrich ci dice che i tedeschi preferiscono a questo punto fare da soli.
Vedono gli altri come dei pigri che vogliono vivere sulle loro spalle.
La risposta scritta di Fagiolo, lo sto provocando, poi finirà per parlare
perché ha un cervello troppo bello perché io lo debba interpretare dal di fuori.
Ma la sua risposta è, sento il Dio, la Germania sta solo diventando normale.
La Germania fino a quando non si è unificata aveva un'anima di ricambio, l'anima europea
perché la sua era torn in qualche modo e quindi era inservibile.
Dopo l'unificazione ha ritrovato la sua anima e quindi è diventata come l'Inghilterra e come la Francia.
E quindi non è così spaventosa come la si vuole dipingere.
Certo non è la Germania che l'Europa decenni fa ebbe ragione di temere.
Quella Germania è scomparza per sempre.
Quindi questa è una Germania che può comportarsi con maniere che noi non condividiamo
ma ci discutiamo come discutiamo con la Francia e con l'Inghilterra.
Alla fine un risultato uscirà.
Datevi una calmata e abituatevi a vivere con questa nuova Germania, più o meno è così.
Io a questo sono costretto ad aggiungere alcune qualificazioni, a dir poco.
Perché? Perché la Germania è diventata normale
ma è ed è consapevole di essere il paese leader dell'Unione Europea, dell'Europa, del continente europeo, del mercato europeo, di noi che viviamo da queste parti.
Voglio anche, così, cooldown a proposito dell'integrazione e dire, qua da queste parti del mondo gioca un ruolo leader.
Allora la normalità del leader non è la normalità di un paese normale.
Questo è il punto.
Cioè la Germania deve adaptare ad una situazione in cui ha recuperato il senso dei propri interessi
e la legittima legittimazione a farli valere non meno di quanto fanno gli altri.
E però c'è una differenza rispetto agli altri, è il paese leader.
Non mi vengano a parlare dell'asse franco tedesco, perché il Presidente, insomma, in un film di Totò era l'onorevole.
Cioè è la spalla, è chiaramente la spalla. Spiace che la Francia faccia questa parte.
Io francamente non vedo l'ora che sappia fare la parte della Francia, però in questo momento non è l'asse franco tedesco, è la spalla.
C'è un paese leader. Il paese leader ha una responsabilità.
In questo editorialino, che di sicuro lei leggerà perché ha contribuito a questo numero che sta per uscire di italiani europei,
a un certo momento mi è venuto in mente e l'ho scritto di quando una parte dell'Europa criticò gli Stati Uniti nell'immediato dopo guerra per il piano Marshall,
perché sostennero alcuni, il piano Marshall non nasce da una visione di solidarietà atlantica,
nasce solo dalla consapevolezza che l'America ha dei beni da esportare e aiuta economie che la importino.
È esattamente la situazione che c'è oggi in Europa. Noi senza piano Marshall importiamo molto.
Metà delle esportazioni tedesche sono in tracce e una buona parte sono qua.
Il giorno che la Germania sapesse meritarsi le critiche che si beccarono gli americani per il piano Marshall,
avrebbero fatto un passo avanti nel loro ruolo di normali leader del continente europeo.
E qui il punto è che ne sono lontani, dobbiamo aiutarli a capirlo,
perché le difficoltà che stiamo incontrando nel gestire la fase attuale dei rapporti intra-europei sono legate larghissimamente alle loro posizioni.
L'altro giorno io ho passato una buona, un'utile mezzagiornata discutendo con amici e colleghi italiani e non italiani tutto l'insieme delle proposte di Eurobonds.
E gira gira l'ostacolo qual è? Che lo Eurobond, per essere nupoc euro, ma dico nupoc non tantissimo, deve prevedere le garanzie congiunte.
Perché se è uno Eurobond che è una sommatoria di bonds nazionali con ciascuno che mantiene gli interessi che aveva prima e se li paga,
beh è inutile che stiamo a fatto sforzo e continuiamo come siamo ora.
Quindi un minimo di euro ci deve essere, quel minimo è le joint guarantees su Eurobonds e non soltanto le garanzie separate.
E qui non ci siamo perché la posizione tedesca è che lo Eurobond si fa a condizione che non comporti mai il rischio che ricada sul contribuente tedesco il costo di un bond di un altro Paese.
E allora non si può fare lo Eurobond.
Nelle deliberazioni del Consiglio Europeo di due mesi fa, relative alle prospettive future del piano di stabilità e crescita,
fu detto con meritoria ed esplicita chiarezza che oltre che sugli squilibri di bilancio ci si doveva concentrare anche sugli squilibri macroeconomici
e che i Paesi in surplus, non meno che i Paesi in deficit, avrebbero dovuto adottare le misure indicate dalla Commissione per concorrere al riequilibrio.
L'ultima proposta di patto che ho letto oggi e che mi è stata mandata stamattina, i Paesi in surplus non li contempla più, si parla esclusivamente dei Paesi in deficit.
Ecco, è evidente che qui c'è qualcosa che non va e che c'è un Paese che si sta sottraendo alle sue responsabilità.
E' un Paese che se veramente si aspettasse che tutta la zona euro diventasse come la Germania, contribuirebbe in maniera multipla a squilibri mondiali che noi abbiamo la responsabilità di colmare.
Perché l'idea di un'Europa che diventa tutta in quel modo è che facciamo la seconda Cina, in realtà.
E quindi hanno voglia gli americani di... però manterremmo per la finanza quello spazio gigantesco che ha provocato la crisi nella quale siamo caduti tre anni fa.
Ora queste sono cose troppo ragionevoli perché in Germania non vengono capite.
Il vero problema è una grande fragilità, riprendo le parole di Fagiolo, l'ho letto ieri e ho fatto l'editorialino ieri, quindi c'era proprio in testa.
Una grande fragilità interna, cioè un eccesso di dipendenza della leadership tedesca dagli umori del proprio elettorato.
Cioè, insomma, ce lo siamo detto mille volte, è difficile cambiare le cose con dei leaders che sono così followers.
Un pochettino i leaders devono guidare, altrimenti almeno cambiamogli il nome, perché produce delle aspettative distorsive di ciò che può accadere.
Ma deve però aumentare il dialogo intra-europeo. Noi non possiamo cambiare la Germania ficcandoci al suo interno.
Certo, a ragione Euriche, noi dobbiamo fare meglio lo homework.
E dello homework ci sono cose sgradevoli per noi che fanno parte e che dobbiamo saper accettare.
Ma detto questo, ecco, questa è la mia impressione, lo dico a Euriche in particolare, anche a noi stessi.
Abbiamo smesso di avere quei contatti continui interpaese in Europa che aiutino i tedeschi a non leggere la realtà dall'interno degli stereotipi che si sono formati e dentro i quali vivono.
Parliamo troppo poco tra di noi, questa è la mia impressione.
Poi quando invitiamo un tedesco invitiamo Euriche che la pensa come noi più di noi e quindi non vale.
Io sono contento ogni volta che la vedo, siamo amici, ci conosciamo da anni, pensiamo le stesse cose.
Ma io dovrei avere qui anche un tedesco che la pensa diversamente da me in modo da fargli sentire come la pensano gli altri.
Invece queste cose ce le diciamo tra noi e i francesi, tra noi e gli spagnoli, tra noi e i belgi finché esistono, sennò diremo tra noi e i valloni.
Invece è un grande schifo di politica anche per la Germania, per essere sincero.
Quindi voglio anche essere un po' positiva che il sistema si avvolgerà in tempo e si prenda il tempo che necessita per finire con le buone soluzioni.
Sto dicendo che ci sono ancora alcuni specie attraverso e dobbiamo ancora essere molto pronti a non andare contro gli specie.
Mi ha chiesto di scusarvi presso di voi Emma Bonino che aveva una ragione urgente di lasciarci.
Rapidamente credo che qui siamo tutti d'accordo che dobbiamo fare i conti con questa Germania, dobbiamo spingere la Germania a fare i conti con noi e le conviene.
Intanto alla Germania, ce ne siamo accorti, non è mai stata imposta una garanzia totale per riprendere l'argomento società per azioni e quindi schermo.
Pensavamo che la Germania l'avesse accettata quando facemmo il sistema monetario, poi la crisi del settembre del 92 ci fece scoprire che non era così
e che la Germania aveva firmato un accordo con gli altri paesi europei accompagnato da una clausola rimasta segreta stipulata tra il governo federale e la Bundesbank.
La clausola emerse attraverso una telefonata di Schlesinger, governatore della Bundesbank, a Ciampi governatore della Banca d'Italia l'8-9 settembre del 92, era un venerdì.
Lì, me lo ricordo, Ciampi era da me, nel mio ufficio, fu chiamato al telefono, rientrò bianco come un cencio e gli chiesi che succede?
La Bundesbank ci fa sapere che da lunedì non servirà più marchi controliere perché ciò mette a repentaglio la stabilità del marco.
Noi eravamo arrivati al limite della fascia di oscillazione consentita alla lira all'interno del sistema e in base all'accordo del sistema, tutte le banche centrali erano ottenute ad intervenire automaticamente per farci stare sotto il tetto del margine.
Nessuno di noi sapeva che questo unlimited intervento era per la Bundesbank limited, limited dalla sua valutazione discrezionale sulla compatibilità di ulteriori interventi con la stabilità del marco.
Questa clausola era annessa al trattato istitutivo dell'accordo istitutivo del sistema monetario, ma ne erano a conoscenza solo la Bundesbank e il governo federale che non l'avevano fatto sapere agli altri.
Rimanemmo amici e svalutammo la lira, per nostra fortuna credo, ma siamo abituati a vivere così con la Germania, quindi qua il problema è far capire che una limited garanzia serve non a tutela dei nostri debiti,
ma a tutela delle banche tedesche che hanno nella propria pancia una quantità consistente di titoli pubblici dei paesi mediterranei oltre che dell'Irlanda.
E se questi vanno a carte 48, a carte 48 vanno le banche tedesche.
Io mi rifiuto di credere che Ackermann, amministratore delegato della Deutsche Bank, non capisce questo argomento.
Ackermann lo capisce e vi sono perciò voci e forze sufficienti in Germania per far capire, ma si debbano decidere, e la cancelliera deve avere il coraggio di parlare agli elettori.
E non può continuare a dirci ogni mese che ha un'elezione il mese successivo.
Verrà il giorno che io dirò che questo è un argomento troppo italiano per sentirlo tutte le settimane dal cancelliere tedesco.
Secondo, e chiudo, il metodo qual è? Ecco, è metodo intergovernativo o è metodo comunitario?
Qui il nostro amico Paolo Ponzano soffre pene di giglio fresco e scrive articoli a difesa del metodo comunitario.
Io credo che abbia ragione, però stiamo attenti che quello che sta accadendo non è esattamente quello che la cancelliera ha detto a Brugge, dove ha fatto un pessimo discorso su questo argomento.
Ha detto, ma che importa se è intergovernativo o comunitario? Ciò che conta è che sia il metodo dell'unione e che si trovi una posizione comune.
Please, non mi venga a dire questo ne a me ne a troppi altri. Abbiamo studiato abbastanza, abbiamo la licenza elementare e quindi con la licenza elementare già ci basta per non essere catturati da argomenti così grossolani.
C'è una grossa differenza tra i due metodi e Ponzano la spiega anche questa settimana con grande chiarezza. Il punto caso mai è un altro, che spinti dalla necessità e dall'emergenza, attraverso le sedi intergovernative, possono trovarsi costretti a scivolare nel metodo comunitario.
Perché questo è ciò che è successo. Per anni l'economia e la finanza sono stati oggetto soltanto di coordinamento intergovernativo e quindi di atti di indirizzo europei e atti con forza giuridica solo nazionali, perché questo è il metodo intergovernativo.
Quindi quando si è creato l'ISFI, il veicolo europeo per i debiti e quando si è evoluta un po' di supervisione sui rischi a livello europeo, si sono fatti dei regolamenti.
Cioè la sede intergovernativa ha attuato direttamente i propri indirizzi adottando dei regolamenti comunitari. Il veicolo è nato non con decisioni nazionali che hanno sommato le rispettive forze giuridiche, ma è nato con un regolamento.
Quindi quando la sede intergovernativa si accorge che deve produrre un effetto, ecco che è costretta a usare lo strumento comunitario perché è l'unico che offre forza giuridica a quello che sta facendo.
E questo crea precedenti e questo produce qualcosa che prima non c'era. Vi ricordo che questo cominciò a succedere nella stessa foreign and security policy.
Quando pensate ai primi casi, ci fu una dichiarazione politica in sede di foreign and security policy contro il Sud Africa che manteneva l'apartheid e pretendeva di fare le olimpiadi, eravamo negli anni 80, la dichiarazione si guardarono in faccia, non serviva niente perché l'avevano fatta e sarebbe finita sui giorni.
I giornali, that's all, chiesero alla commissione di adottare nei confronti del Sud Africa le sanzioni verso i paesi terzi che sono previste per violazione degli accordi commerciali in sede comunitaria.
Cioè la sede politica intergovernativa per produrre un effetto utile dovette introdurre lo strumento comunitario all'interno della sua deliberazione.
Cioè si stanno creando queste ibridazioni e non è detto perciò che il ricorso istintivo che questi governi fanno alla sede intergovernativa produca sempre risultati intergovernativi.
Può capitare, qui chiudo visto che vi intrattengo con facezzi alle quali solo i giuristi sono attenti, ma che hanno poi un'implicazione politica, che può accadere anche il contrario.
E quindi la Germania ora è davvero a un bivio. Si stava discutendo e si sta discutendo della stabilizzazione del veicolo finanziario sui debiti.
E la Germania è il paese che ha insistito perché non si usasse la clausola di flessibilità, che consentiva di farlo con un atto comunitario.
La clausola di flessibilità è quella secondo la quale quando un'azione è ritenuta necessaria, essa può essere adottata con apposita misura anche se non c'è la base legale nel trattato.
Era naturale farlo con la clausola di flessibilità. La Germania ha addirittura preteso la procedura di revisione, cioè la cosa più intergovernativa che esista, perché nella procedura di revisione i protagonisti sono i singoli Stati, ciascuno dei quali ratifica la nuova modifica.
Quindi questa modifica entra come atto di diritto internazionale, non come atto di diritto comunitario. La Germania ha preteso questo, la rinuncia allo strumento di spiegazione.
Perché in base alla sentenza della Corte Costituzionale per accettare una misura con la clausola di flessibilità il Governo federale deve avere un previo consenso con leggi del Parlamento.